ahora asumir como diputado nacional cargo para el
cual fue electo, pero que será impugnado por el PJ y
la Alianza.
Leopoldo Schifrin, integrante de la Sala 2 de la
Cámara Federal de la Plata, abogó por el consumo de
drogas vigilado por médicos en los casos de
consumidores compulsivos. El magistrado, de
larga y prestigiosa trayectoria en la justicia,
consideró que tal legalización en el marco de un
sistema responsable sería ventajosa y ayudaría
en la lucha contra el narcotráfico.
Cartelera cultural. En el ICI se presenta la
muestra de fotografías luz-tiempo del artista
Marcelo Mortadotti. La exposición puede ser
visitada por el público a partir de las 19h En
Florida, 943. El cielo está
despejado, la visibilidad es la normal 10
kilómetros, no hay viento de superficie, presión
atmosférica medida en hectopascales alta
1026,6, 57% la humedad, la temperatura 14 grados,
3 décimos. Miguel Ángel Taja, Dirección de
Noticias.
En cualquier momento, AM1110. Todas las
noticias.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
La Escuela del Cuerpo de Abogados del Estado
anuncia el ingreso al curso gratuito en la
Maestría en Abogacía del Estado. Informes en
inscripción hasta el 15 de noviembre de 1999, de
lunes a viernes, de 9 a 15, en la calle Posadas 1641,
Capital Federal, con teléfono 4804-3482.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710.
Nuestro Corazón Solidario. Radio de la Ciudad
eligió para sus comunicaciones a Movicom, con el
respaldo de Bell South. La Radio de la Ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic. La Radio de la Ciudad Música
Música
como tú, así es mi vida piedra, como tú, como tú
piedra pequeña, como tú piedra ligera, como tú
canto que ruedas por las calzadas y por las
veredas, como tú guijarro humilde de las
carreteras, como tú que en días de tormenta te
hundes en el cieno de la tierra y luego centelleas
bajo los cascos y bajo las ruedas, como tú que no has
servido para ser ni piedra de una lonja, ni piedra
de una audiencia, ni piedra de un palacio, ni
piedra de una iglesia, como tú, piedra
aventurera, como tú que tal vez estás hecha solo
para una onda, piedra pequeña y limpia.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel
manchego
Fantasma del desierto Ya no hay locos, ya no hay
locos Ya no hay locos en España, ya no hay locos Ya no
hay locos, ya no hay locos Ya no hay locos, amigos,
ya no hay locos Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Todo el mundo
está cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo. Ya
no hay loco. Ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos
¿Cuándo se pierde el juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo
se pierde? ¿Cuándo? Si no es ahora que la justicia
vale menos que el orín de los perros Ya no hay locos,
ya no hay locos, ya no hay locos amigos, ya no hay
locos Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos Todo el mundo está
cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo Todo el
mundo está cuerdo, terrible, horriblemente
cuerdo Ya no hay locos Ya no hay locos, ya no hay
locos, amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos.
Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos amigos,
ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya
no hay locos en España, ya no hay locos.
La
voz de León Felipe abriéndonos hoy la noche, la voz
también de Paco Ibáñez cantando la voz de León
Felipe en este Ya no hay locos, con el que de algún
modo quedó fijada todo un tiempo del mundo, en el
que de pronto se cerró el gran jardín de la
imaginación, Y todos propusieron la razón como
única salida y así estamos, ¿sí?
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen. Ese sí que
es loco, loquísimo, ¿no? Noel Guzmán Bonfil. ¿No
hay locos? ¿Es cierto que ya no quedan locos?
Bueno, yo creo que... Locos en el sentido que decía
León Felipe, ¿no? Yo creo que hay un loco noble por
aquí, por Buenos Aires. A ver. Eso yo. Ah, qué
bueno. Hace falta que lleguen muchos locos a
Buenos Aires, así, nobles, claro. Sí. ¿Y desde
cuándo estás en Buenos Aires? Bueno, yo llevo...
Yo pasé 14 meses y fui a Cuba 27 días y regresé. En
total tengo 25 meses aproximadamente aquí en
Buenos Aires, principalmente. ¿Pero nacido? Yo
soy nacido en Remedios. Las Villas, en Cuba. La
provincia de Las Villas, en específico, Villa
Clara, donde están los restos del comandante
Ernesto Che Guevara. Soy de Remedios, una ciudad
muy antigua, fundada aproximadamente en 1514.
Soy cubano. Y en Villa Clara están los restos del
Che porque allí es donde estuvo la gran batalla,
¿no? La batalla de Santa Clara. Que fue decisiva,
¿no es cierto? Una de las decisivas del final, ¿no?
Una de las más importantes de Cuba. ¿Y qué es lo que
es alguien que es de Villa Clara, no? ¿Cómo es de
diverso? con la gente de la Habana, por ejemplo, es
decir, qué es lo que de algún modo los distingue.
Siendo que el cubanismo o la cubanidad es como
un emblema para todos, pero alguien siempre tiene
de su patria chica algo distinto. Por ejemplo, el
historiador de la ciudad de la Habana, el señor
Eusebio Leal, dice que Remedios, San Juan de los
Remedios, es una de las villas más hermosas de
América Latina. Entonces, el que ha recorrido el
mundo, decir eso es importantísimo. Además, mi
pueblo, cuando digo mi pueblo me refiero a
Remedios. No solamente Cuba, que también es mi
pueblo. Remedios, Villa Clara, es la ciudad donde
mejor atienden a las personas, principalmente a
las personas de otros lugares. Cuánta
generosidad pueden desplegar, qué hermoso, ¿no?
Porque esto es como... Como no es muy común, ¿no?
Porque generalmente en el mundo al forastero
siempre se lo rechaza o se lo mira con un poco...
Después hay ciudades que son muy hospitalarias.
Buenos Aires también lo es, por ejemplo, ¿no? Pero
yo digo, yo digo, bella y triste ciudad de Buenos
Aires. Porque en muchas ocasiones uno va
caminando por las calles y se dirige a alguna piba o
a alguien y hay miedo, hay terror. Y entonces no le
dan bola, como dicen ustedes los argentinos. Y
cuando uno en Cuba está acostumbrado a decir
piropos nobles a las mujeres y aquí no entienden
eso y hay mucho miedo. Caramba, la primera cosecha
es que han rechazado tus piropos cubanos. Yo te
pido disculpas por todas las muchachas
argentinas que han cometido tamaña felonía.
¿Cómo rechazar a un piropo? El piropo siempre es un
homenaje. ¿Por qué es bella y triste Buenos Aires?
Es bella porque es linda. ¿Cómo lo ve alguien de
fuera? En momentos de desconocer la Argentina, en
específico Buenos Aires... He sentido mucho
dolor porque el frío ha calado mis huesos.
Imagínense un hombre que viene con temperaturas
28, 30 grados centígrados sobre cero,
encontrarse bajo 10 grados centígrados con ropa
de verano para pasar el invierno. Esto es la
Antártida para ti, ¿no? Es violento. Claro.
Entonces, no comprender cómo conquistar el
corazón de una hermosa mujer de Argentina. Ahora
se justifica por qué buscabas el calor de una
muchacha también, ¿no? Estabas muy violento.
Después encontré las tácticas y las técnicas y
como soy artista plástico, soy pintor, pues
entonces en los lugares de esas esferas ya sé cómo
controlar a esas mujeres, a esas pibas.
Maravillosas las mujeres de Argentina, muy
hermosas, aunque hay algunas que están demasiado
flaquitas. Y a nosotros nos gusta más envuelta en
carne. Más envuelta. Ahora, se han resistido al
verbo, ¿no? Se han resistido a tu seducción
verbal. Pero, ¿qué pasó con el pintor? ¿Qué hizo el
pintor para hipnotizarlas? Bueno, yo viví cuatro
meses y cuatro días en el Centro Cultural
Recoleta. En junín de 1930, como le contaba
ahorita... ¿Dónde está Teresa Anchorena, que es
toda una princesa del lugar? Ella me invitó allá en
La Habana a venir a la Argentina, 19 días, y llevo 25
meses, pero no voy a quedarme en Argentina, a no ser
que las redes milagrosas de un corazón... de la
Argentina me atrape, pero soy un hombre casado.
Pero mira que este programa no está dedicado a la
prensa del corazón, sino a la literatura, ¿eh?
Perfecto, pues entonces empecemos a hablar de mi
poesía. Digo porque van a empezar a llover
llamados de muchachas que van a querer que te
quedes. Hablemos entonces de la poesía. Ya
llegará la poesía. Primero está la vida antes de la
poesía. Y entonces hay una vida, hay una infancia
en Rosarios. ¿No? Así se llamaba el pueblo,
Rosario. Remedios. Remedios, perdón. En
Remedios. Hay una infancia. Sí. De padres que
hacían qué. ¿Cómo empezó tu palabra? ¿Cómo te
hiciste allí? Gracias le doy a mi padre con faltas
de ortografías. Escribía las poesías desde el
viente de mi madre. A principio empecé a escribir.
Cuando dejé casi de escribir, empecé a pintar. Y
dijeron, está loco, pintando muñeco feo. En vez de
seguir escribiendo. Y... Escribí más de 20 libros
durante muchos años y dije, no escribo más porque
no tengo posibilidad de publicar mis libros. Me
pasé cinco años sin escribir, pero luego tuve
necesidad de seguir escribiendo. Y ahora
llegamos a la Argentina y tuve la oportunidad de
publicar mi primer libro, que yo sepa, bueno,
teniéndolo en la mano, porque tengo mi editor y
traductor, el norteamericano John Lee Anderson,
que es reportero de guerra y publicó la biografía
del comandante Ernesto Che Guevara
recientemente, claro, a los intereses de ellos,
de los norteamericanos. Y entonces él va a editar
mi novela titulada...
Tengo un lazo mental El heredero al trono vive en la
calle Amargura La extraña y maravillosa vida de
Noel Guzmán Bofill Rojas
Yo vengo aquí, yo vengo aquí Para cantar, para
cantar La rumba de la rumba de Mi adoración, mi
adoración
Yo vengo aquí, yo vengo aquí Para cantar, para
cantar La rumba de la rumba de Mi adoración, mi
adoración
Y luego quiero explicarte lo que yo siento en mi
corazón, mi corazón Y luego quiero explicarte lo
que yo siento en Mi corazón, mi corazón
Yo vengo aquí, yo vengo aquí Para cantar, para
cantar La rumba de la rumba Mi adoración, mi
adoración
Yo vengo aquí, yo vengo aquí Para cantar, para
cantar La rumba de la rumba de Mi adoración, mi
adoración
Y luego Quiero explicarte Lo que yo siento en Mi
corazón, mi corazón Y luego Quiero explicarte lo
que yo siento en mi corazón, mi corazón.
China, tú me has robado, tú me has robado el
corazón.
China, tú me has robado, tú me has robado el corazón
China, cuando te veo
el corazón me hace currucutú China, tú me has
robado, tú me has robado el corazón China, tú eres
la causa, la única causa de mi dolor China, tú me has
robado, tú me has robado el corazón
Tú me has robado, tú me has robado el corazón.
China, te llevo dentro, dentro, muy dentro del
corazón. China, tú me has robado, tú me has robado
el corazón.
Noel
Guzmán Bofill Rojas esto es como una única palabra
es todo tu nombre Y tienes cuatro nombres acá.
Noel, Guzmán, Bofill Rojas. ¿Guzmán está como
nombre o como apellido? En mí está como nombre
porque nací un día de San Guzmán. Pero es apellido
en Cuba también. Claro, claro. Bofill por padre y
Rojas por madre, ¿será? Efectivamente. También.
Bueno, estábamos en Remedios y estaba este niño
Noel, que tiene 45 años. empezando allí su vida y
empezando a sus primeros pininos, haciendo sus
primeros pininos en los dibujos seguramente
escolares y sus primeros poemas, sus primeros
versos. ¿Y qué es lo que te llevó por este lado y no te
llevó, digamos, al atletismo? Por ejemplo. No, yo
sí fui atleta de atletismo y gané muchas medallas
en África y en Cuba también. Pero en África las
ganaste las medallas en Angola peleando, ¿o no?
Pero más bien participé en competencias de
atletismo y gané muchas medallas de oro, plata y
bronce y soy campeón del ejercicio central.
¿Campeón en qué? De atletismo 400, 800, 1500 y
maratón. Ah, también. Sí. Qué casualidad. Así que
usted está guiado por una cosa suprema, una luz que
le dijo que yo era atleta de atletismo. Cuando
aquellos años de pequeño, en la calle del Sol,
donde yo nací y dije siendo un pequeño, nací en la
calle Sol e iluminaré al mundo. Qué hermoso,
claro. Qué compromiso nacer en la calle del Sol,
¿no? Entonces, aquella calle que
lamentablemente... El gobierno de Cuba la
asfaltó. Pero a mí me gustaba con las piedras
aquellas que tenía. Pero bueno, el agua, el fango,
hablo un faldo ahora, el lodo. Entonces, caminaba
por allá. Viví en un pueblo al lado de Prostíbulos.
Llegó en 1959, el gobierno cierra todos los
prostíbulos y algunas mujeres seguían
ejerciendo la prostitución, pero escondido. Así
que conocí de ese ambiente, conocí desde niño,
visitaba las prisiones y de ahí es que viene mi
poética y viene mi pintura, al ver los cuerpos
tatuados de los hombres. A ver, a ver eso, a ver. Sí,
cuando niño yo quería ir a las prisiones, como
estudiaba en una escuela militar, en la escuela
militar Camilo Sin Fuegos, entonces con hijos de
oficiales que estaban ahí me llevaban a la prisión
y yo miraba los cuerpos tatuados y pensaba cómo en
el futuro poder pintar esas cosas maravillosas en
el linzo y no en los cuerpos, de ahí que viene mi
pintura popular en el futuro cuando soy grande,
porque es una imagen Que se me queda en la memoria.
Que te fija un destino casi, ¿no? Correctamente. Y
estos presos, ¿eran los equitriados? ¿Quiénes
eran los...? No, eran presos de todo tipo,
comunes, políticos... Pero del régimen de
Batista que habían quedado después de la
Revolución, ¿no? Ah, y comunes también. No, ya
después que triunfa la Revolución siguen, hay
presos. por supuesto. Eran presos comunes y
políticos también de cualquier sociedad y se
permitía con cierto cuidado hacia los niños, pero
eran presos, como se dice en Argentina, con buena
onda, que no le iban a hacer nada a los niños que
visitaban eso. Entonces tú, impactado por esa
grafía de las piel, ¿no? Sí. Tú te comienzas a
dibujar allí. ¿Tenías qué edad? No, ahí se me queda
eso en la memoria. Yo empiezo a dibujar a la edad de
treinta y tantos años. Yo empecé escribiendo mis
primeros poemas con rimas, luego sin rimas, e
inspirado en las tradicionales fiestas o
parrandas remedianas. La ciudad de Remedios se
divide en dos bandos. El Carmen, que es la Virgen
del Carmen, y San Salvador. El Carmen significa,
además de la Virgen del Carmen, la globa, el
gavilán, mientras que San Salvador significa el
gallo. Se divide la ciudad en dos bandos y desfilan
con Obras de artes monumentales, gigantescas,
que son los llamados trabajos de plaza, hechos por
artesanos, con luminotecnia. Como un carnaval.
Especie de carnaval, pero no es carnaval, porque a
la vez se desarrolla el carnaval a la par en otra
zona. Pero las personas van para la fiesta, para el
centro de la plaza, se divide en dos partes. Entre
el gallo y el gavilán. Y el gavilán. Se discute
fuertemente sin llegarse a las piñas. ¿Y qué es lo
que se discute? ¿Qué discute el gallo con el
gavilán? En sí lo que discuten son las personas, en
el mejor sentido figurado, porque las personas
del gallo son de San Sarí y las personas del came son
carmelitas. Se discute... Los trabajos de plaza,
esos trabajos monumentales, gigantescos, que
pueden simbolizar, por ejemplo, la torre de
Eiffel, puede ser la pagoda china, etcétera,
etcétera. Entonces, discuten cuáles son las
carrozas más hermosas con las mujeres más bellas.
Compiten y enjuician y evalúan. Esta es la
discusión. El que haya lanzado más fuegos
artificiales. Se comienza a las 9 de la noche a
lanzar al espacio fuegos artificiales con
diferentes variedades. Voladores, palenques,
morteros, palomas, etcétera, etcétera. Cosas
que no se han visto en la Argentina, aunque sí he
visto aquí algunos fuegos de artificios.
...maravillas de la creación popular
remediana... ...música, canciones, unas en
contra... ...dónde vas San Salvador... ...por
ejemplo... ...dónde vas San Salvador... ...con
tus luces tan oscuras... ...vas a abrir la
sepultura... ...que ya el gallo ya murió...
...aquí te espero, aquí te espero... ...aquí te
espero San Sarí para darte cuero... Esos cantan
los del Gavilán. Los del Carmen contra mi...
Carmen, para no confundir, los del Gavilán. ¿Cómo
responderían los del Gallo, por ejemplo? El Gallo
le transforma a veces las músicas y le dice...
Bueno, ahora yo, como soy de San Salvador,
recuerdo lo que me cantaban en contra mí. Un lacho
mental. Lo que le canté es... Porque no recuerdo en
sí lo que le canta San Salvador al Carmen.
Entonces, bueno, ahí discuten, se come la
tradicional... cena cubana de arroz con poroto,
carne de puerco, se toma cerveza, banano
aplastado. Y bueno, se pasan unas noches muy
lindas, muy bellas. De vez en cuando hay quemados,
lamentablemente, porque el fuego es muy
violento. Por la pirotecnia. Por la pirotecnia,
es muy violento el fuego. ¿Se baila son, huaracha,
se baila todo? No, no, ahí no es para bailar. Ya en
otras zonas, un poco alejado, se lanza más o menos a
800 metros aproximadamente, bueno, pues hay
tarimas con músicas populares, que el que quiere
ir a bailar, pero casi todo el mundo se va
concentrando hacia la zona de acá, donde está la
plaza central, porque se va a ver los trabajos de
plaza, se va a ver las carrozas, estandartes,
muchos faroles maravillosos, banderas de
preciosos colores, y bueno, se arrolla en la
conga, se baila, se tocan las porcas remedianas.
Grandes
escritores como Samuel Pejo ¿Eso qué es? ¿Qué
melodía es esa o qué ritmo? Esas son las parrandas
remediadas No, no, pero digo el ritmo El ritmo
viene siendo congas Son congas pero de parrandas
Comprendo. La llamada polca. Bueno, se toca con la
trompeta. Específicamente estoy hablando de mi
pueblo de Remedio. Otros carnavales se tocan con
otro tipo de trompeta china. Aquí no, trompeta es
normal. A tamboras, que son unos gigantescos
tambores que se va tocando con... Un palo mayor. Y
ahí empiezan las trompetas. Ahí empiezan las
bengalas, luces de artificio. Empiezan los
morteros sonando. Los morteros son una especie
de... Bueno, los morteros en sentido parecido a
los de la guerra. En este caso es fuego de
artificio. Es un tubo. recto, que mira hacia el
cielo en sentido figurado, se prende una mecha,
lanza y cuando topa, lanza colores multicolores
extraordinarios. Las palomas son redondas, van
dando vueltas. Y hay letreros con fuegos de
artificio. Es un sueño, es una maravilla, es muy
lindo. Es una maravilla también, Noel Guzmán,
cómo lo dices, cómo lo cuentas. Yo creo que ha
visualizado muy bien en este momento la... La
audiencia de los palabristas ha visualizado,
hemos estado todos debajo de esa gran sombrilla de
luz que has creado, de ese gran paraguas de
pirotecnia que has fraguado esta noche aquí. Allí
entonces en ese remedio que quieres tanto, en esa
patria chica que te da tanto, porque tiene un
estilo muy particular de hacer personas y lo
tenemos en ti, que hay mucha pasión, mucha alegría
de vivir, nada de melancolía pareciera por lo
menos, aunque por momentos todo hombre puede ser
también melancólico, un hombre del trópico. Yo
tengo melancolía, pero yo soy más alegre que
triste. Pero he pasado momentos duros en la vida
porque he pasado dolores en mi vida, penurias,
presiones y guerras. Guerras incluso también en
África, ¿no? Soy combatiente
internacionalista. Estuve en la guerra de Angola
durante dos años. Y bueno, la vida ha sido dura para
mí. pero también he vivido momentos
maravillosos, momentos de alegría, porque mi
corazón, mi alma está depositada para el bien de la
humanidad de los pobres, de los humildes. Ese es mi
gran compromiso con la humanidad y aunque soy
hombre, me considero hombre de Castro porque lo
quiero y lo amo.